..  Copyright (C)  Brad Miller, David Ranum, Jeffrey Elkner, Peter Wentworth, Allen B. Downey, Chris
    Meyers, and Dario Mitchell.  Permission is granted to copy, distribute
    and/or modify this document under the terms of the GNU Free Documentation
    License, Version 1.3 or any later version published by the Free Software
    Foundation; with Invariant Sections being Forward, Prefaces, and
    Contributor List, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of
    the license is included in the section entitled "GNU Free Documentation
    License".

Сортировка
-----------

Сортировка - это процесс размещения элементов коллекции в неком порядке. Например, список слов может быть отсортирован по алфавиту или по длине. Список городов - по численности населения, площади или почтовому индексу. Мы уже видели несколько алгоритмов, способных использовать преимущества отсортированного списка (вспомните последний пример с анаграммой или бинарный поиск).

Существует очень много алгоритмов сортировки, которые были разработаны и проанализированы. Это предполагает, что в информатике сортировка - важная область для изучения. Сортировка большого количества элементов может занимать значительную долю вычислительных ресурсов. Как и поиск, эффективность сортировочного алгоритма зависит от количества обрабатываемых элементов. Для малых коллекций сложные сортировочные методы могут принести больше проблем, чем пользы, из-за высоких накладных расходов. С другой стороны, для больших коллекций хотелось бы использовать максимум усовершенствований. В этом разделе мы обсудим несколько сортировочных техник и сравним их по времени выполнения.

Прежде, чем углубляться в специфичные алгоритмы, стоит подумать об операциях, которые можно было бы использовать при анализе сортировочного процесса. Во-первых, необходимо будет сравнивать два числа, чтобы узнать, какое из них меньше (больше). Для сортировки коллекции может потребоваться некий систематический способ сравнения значений, чтобы увидеть, в правильном ли они стоят порядке. Количество сравнений будет наиболее общим способом измерения сортировочной процедуры. Во-вторых, когда значения стоят на неверных позициях относительно друг друга, их необходимо поменять местами. Этот обмен - затратная операция, так что количество обменов тоже важно при вычислении общей эффективности алгоритма.
