..  Copyright (C)  Brad Miller, David Ranum, Jeffrey Elkner, Peter Wentworth, Allen B. Downey, Chris
    Meyers, and Dario Mitchell.  Permission is granted to copy, distribute
    and/or modify this document under the terms of the GNU Free Documentation
    License, Version 1.3 or any later version published by the Free Software
    Foundation; with Invariant Sections being Forward, Prefaces, and
    Contributor List, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of
    the license is included in the section entitled "GNU Free Documentation
    License".

Упражнения для программирования
-------------------------------

#. Измените функцию поиска в глубину, чтобы она могла делать топологическую сортировку.

#. Измените функцию поиска в глубину, чтобы она могла находить сильно связные компоненты.

#. Напишите метод ``transpose`` для класса ``Graph``.

#. Используя поиск в ширину, напишите алгоритм, умеющий определять кратчайший путь от каждой вершины до всех остальных. Это называется задачей поиска всех кратчайших путей между парами.

#. Используя поиск в ширину, пересмотрите программу для лабиринта из главы о рекурсии, чтобы она могла находить из него кратчайший путь.

#. Напишите программу для решения следующей задачи. У вас есть две фляги - на 4 и на 3 галлона. Ни один из них не имеет маркировки. Есть колонка, из которой фляги можно наполнить водой. Как получить ровно два галлона в 4-х галлонной фляге?

#. Обобщите задачу выше, чтобы параметры вашего решения включали размеры каждой фляги и итоговый объём воды, который должен остаться в большем сосуде.

#. Напишите программу для решения следующей задачи. Три миссионера и три каннибала подошли к берегу реки, возле которого привязана лодка, вмещающая только двух человек. Каждому нужно перебраться на другой берег, чтобы продолжить путешествие. Однако, если на каком-нибудь из берегов каннибалов окажется больше, чем миссионеров, то миссионеры будут съедены. Найдите такую последовательность перевозок, чтобы все безопасно оказались на другом берегу реки.
