..  Copyright (C)  Brad Miller, David Ranum, Jeffrey Elkner, Peter Wentworth, Allen B. Downey, Chris
    Meyers, and Dario Mitchell.  Permission is granted to copy, distribute
    and/or modify this document under the terms of the GNU Free Documentation
    License, Version 1.3 or any later version published by the Free Software
    Foundation; with Invariant Sections being Forward, Prefaces, and
    Contributor List, no Front-Cover Texts, and no Back-Cover Texts.  A copy of
    the license is included in the section entitled "GNU Free Documentation
    License".

Приступая к работе
---------------

Наше восприятие программирования претерпело множество изменений за
годы, прошедшие с момента появления первых электронных компьютеров,
требовавших жгуты соединительных кабелей и массу переключателей, чтобы
передавать простейшие инструкции от человека к машине. Как и в случае
со многими аспектами человеческого общества, изменения в области
вычислительных технологий предоставили учёным - информатикам огромное
количество инструментов и платформ для практики своего ремесла.
Прогресс в лице более быстрых процессоров, высокоскоростных сетей и
больших объёмов памяти создал спираль сложности, в которой учёные
должны свободно ориентироваться. Но на всём этом крутом эволюционном
пути некоторое количество базовых принципов остаётся неизменным.
Вычислительные науки тесно связаны с использованием вычислителей
(компьютеров) для решения задач.

Вы наверняка потратили много времени на изучение основ методики
решения задач и, надеюсь, умеете уверенно формулировать вопросы и
разрабатывать для них решения. Вы так же хорошо усвоили, что писать
компьютерные программы часто совсем не легко. Сложность больших задач
и связанная с нею сложность их решений имеют тенденцию перекрывать
фундаментальные идеи, связанные с собственно процессом решения.

В этой главе мы выделим две важные области, которые будут подробно
рассматриваться в дальнейшем тексте. Во-первых, структуру, рамкам
которой должны соответствовать теория информатики и изучение
алгоритмов и структур данных. В частности, упомянем о причинах,
почему эту тему стоит изучать и как её понимание помогает лучше
решать возникающие задачи. Во-вторых, мы рассмотрим язык
программирования Python. Не смотря на то, что мы не можем предоставить
детальные, исчерпывающие ссылки, мы приведём примеры и объяснения
основных конструкций и идей, с которыми нам предстоит встретиться в
последующих главах.
